

今晚讲课的主题是：

如何学习SEO，以及SEOWHY是如何一步一步做起来的？

今晚答疑的地址：http://www.seowhy.com/edu/thread-21824-1-1.html


现在先讲，咱们应该如何学习SEO？

包括：
1、我本人学习SEO的经历
2、咱们学习SEO的四个阶段


1、“与比我比笨的人竞争”的理念，选择从事互联网；
2、一篇SEO的文章，让我决定通过SEO来创业；
3、WORDPRESS，让我可以看到"不懂程序没问题"；
4、优秀的学习方法，研究生导师的教诲；
5、不敢食言的公众承诺。




1、我本人（夫唯）是如何学习SEO的？这里，分享我从认识SEO这个字眼，到现在做到SEO行业领先，我都是怎么学过来的。

我大学本科学习的是物理，这一段时间的学习很大程度上锻炼了我的分析能力，这让我受益良多。这也是让我能对很复杂的问题，发现其问题的本质的关键。之后，我被保送到北师大物理系复杂网络研究所学习非线性科学，在这里，我学习到了现在看来是非常重要的思维方式：统计学。咱们目前所学习的seo理论，很多因素，我是基于统计学的角度来的。在读研究生的过程中，我还发现，Google的两位创始人，布林和佩奇和我是同一个专业，他们把复杂网络的核心理论应用到网页权重判断上，创造了著名的“PR值”概念。他们的这方面论文，我在研究生时，就研究过它。（论文地址在教研室高级区下面）

对于绝大部分学习SEO的人，甚至可以说所有学习SEO的人，基本没有人有像我这样的经历。
但并不是说，学习SEO需要多么高深的学历和数学功底。学历和数学功底，是开发搜索引擎和改进算法需要的，SEO远远没那么复杂。咱们平时或许会在网上看到一些非常高深的SEO文章，那是因为这篇文章的作者无法把问题说清楚简洁。

对我来讲，我也曾经被复杂的SEO文章“吓唬”过，我觉得seo一定非常难。
非常荣幸的是，在我第一次创业的过程中，我看到一篇很好的文章，那是美国一位大师写的，这里（http://www.seowhy.com/edu/thread-7739-1-1.html）。就是这篇题目叫做“12个月创造一个成功的网站”的文章，让我对SEO充满了信心，并在第一次创业失败后，选择要来深圳做SEO。那时我最初的所有创业伙伴都反对，因为我不懂程序技术。而在他们看来SEO是一个纯技术活，一个不懂技术的人怎么搞SEO呢。但我非常坚定地相信了那篇文章，我想去深圳通过SEO做一个成功的网站。（如果说，我现在在seo上取得了一些成绩，一半归功于那篇文章。）

来到深圳后，我住到图书馆旁边方便我看书，身上比较有价值的东西只有一台笔记本电脑。我当时给自己确定了这样的学习SEO的方法：注册百度知道，然后每天在上面回答SEO相关的问题，碰到不懂的，我去百度或Google搜索答案，太技术的问题，我去图书馆找书学习。这样坚持1个月下来，加上我自己的融会贯通能力，基本都能感受到网站们在搜索引擎排名和收录的一般情况。

我是一个不会写程序的人，网站代码我只能大概知道那个代码代表什么，至于写和修改，我是一点不会的。
我所有的希望在于，在我离开北京时，一位朋友和我说，可以用开源的程序做网站，而且推荐了一款很好的博客程序：wordpress。
我只记住了“wordpress”这个关键词，之后，经过多次搜索研究，我又得知可以在自己的电脑上搭建服务器。相当于把自己的电脑当作服务器，网站挂在自己的电脑上。

在自己的电脑上搭建服务器开通网站，这一段时间，我过得非常疯狂，好几天整夜没睡觉。我感到非常兴奋，我居然可以不用自己写程序就搭建起一个网站。现在，只剩下网站定位、网站内容和SEO了。

知道了wordpress这么一款可以用来做博客的程序，我相应的去找是否还有其他的开源程序做其他类型的网站
我找到了一个网站：www.php-open.com 这个网站上有所有的PHP开源程序。

那几天，我测试了好几个开源的程序，wordpress、dedecms、joomla、discuz等。实践后就明白，原来网站可以这么开始，并非最初想象的，要学会写程序，然后建网站。碰到错误代码或不会的地方，百度一下或和技术朋友交流下，一般问题都不大了。

我的SEO试验田是用wordress做的网站，一边做网站实践，一边自己总结经验。
同时，在百度知道上的解答（我有的留有QQ号码），让我结识了很多朋友，也接到了一些SEO单子。这是我最初SEO的开始，相当于现在你们中的绝大部分人。


我简单概括下，我是如何学习SEO的：
具有良好的理论基础，通过实践和帮别人解答SEO问题获得了大量的经验。




2、咱们学习SEO的四个阶段
按我对SEO的理解，我认为SEO学习成长过程分为三个层次：
1、第一层次，依葫芦画瓢，不管什么网站都按咱们说的那些SEO操作去执行下来；
2、第二层次，因网站做SEO，根据具体的行业，具体网站的特征，思考更好的操作方式；
3、第三层次，复制成功模式，量化执行；把一个优秀的SEO操作方式成功复制到其他网站。
咱们培训的目标在于实现第二个层次，培养大家的SEO思考方式，当你拥有这样一套SEO的思考方式后，再具体到某个网站或某一个行业，你可以“因站制宜”创造性发挥。只有这样，才能是一个合格的SEO工程师。
这样一个SEO思考方式锻炼的主要过程，在于你认真完成我们精心设计的36个作业中。

处于以上的培训目标，我们探索了目前这种学习方式，我相信决心想学习SEO的同学，通过这1个多月的学习，一定可以学得很好。
这个学习方式分四个阶段：

1、通过作业，引导你系统学习各方面常识和概念，并在你的头脑中产生对SEO的求知需求和思考能力。即使是对SEO毫无基础的同学，通过做完36个作业都会对SEO有了一些轮廓性感觉。
2、通过阅读教程：基础指南、操作指南、概念细解、案例分析、思维建议，让你在做作业时产生的疑惑一一解开，并对SEO理论的理解变得清晰。
3、通过5次上课，帮你把所有概念和操作串联起来，让知识条理化和系统化。
4、通过探讨和答疑互动，让大家头脑中的疑问获得交流和解惑。

请这一个月内相信我们，正如我最初相信那篇文章一样。好好按我们的安排做作业，学习教程，用一个月时间走完自己摸索需要一年甚至几年的路。

学完这一个月后，大家要开始去切实实践SEO半年，自己操作网站，或接一些SEO单子实践。
半年的SEO经验后，你在职场上可以月薪5000-8000，具有创业精神的同学，也会有了创业的底气。

我非常相信一个理论，叫“愿景决定成败”。
在你的心中，非常深刻得希望得到什么，每日每夜想着什么，那么你很快会得到。
咱们在SEOWHY学习的同学，我给大家制定的愿景是，在学完SEO之后的2年内要实现年收入30万的目标，通过互联网的方式。
简单的讲，参加咱们这个培训，上课前，你需要先完成30个作业，上课后，你需要在2年内年收入30万――这就是你成为SEOWHY会员的任务。

以上是今晚课程的第一部分：咱们应该如何学习SEO，

下面要讲的是，SEOWHY是如何一步一步做起来的？

首先：我是怎么开始做SEO的？

刚才我讲过，我的SEO试验田就是用wordpress建立一个网站。wordpress让我对开源程序有了全新的认识，更重要的是，让我看到了我可以马上用SEO创业的曙光。

之后，我开始接触dedecms、ecshop、discuz等优秀的开源代码，并把这里头的思路都理清了，明白这类站该如何做SEO。

我在百度知道上回答一些有关SEO的问题，并留着我的QQ。我的目的是希望可以接到SEO的单子。后来，确实接到了几个，这就是我真正SEO实践的开始。
最初，由于没有名声和成功案例，我接单是采用先实现效果后付款的方式。这样的方式接单非常简单，同时可以把价格提得高一些。一般情况下，客户不会在你实现了效果后，拒不付款。刚开始实践，我接的单子一般是工业类关键词（如锡线锡条），相对而言比较简单。积累了一定经验后，我觉得当时几个SEO网站都没自己做好SEO，于是我想自己做一个SEO的网站融入我自己对seo的理解。这是在2007年。

第二个，SEOWHY是怎么开始的？
我打算建SEO网站的时候，国内SEO网站还没目前这么多，所以，我考虑的目标关键词直接就是SEO。
选择SEO作为目标关键词意味着：你要面对这个行业无数SEO高手的挑战，同时至少要付出8个月的时间来做。

2007年的时候，我自己没看到电子商务的大趋势，没有想到去自己做电子商务网站，所以，既然自己会SEO，就先做一个SEO网站吧。
最初的时候，我没想到会有现在培训和顾问的模式。培训和顾问，是我把SEOWHY做起来了，大家让我这么做的。
（虽然咱们师兄们已经在电子商务领域获得了很大的成功，但SEO已经是我全部的事业，我要仍然在这里做下去。）

在我打算做一个SEO网站时，我系统研究已经存在的SEO网站，研究用户对SEO的需求。
现在大家去研究也会发现这个规律：大家都在提问，找高手帮忙解答。
这是SEO十万个为什么这个名字的来源。
起这个名字，我思考以下四点：
1、一定要包含SEO，而且SEO要放标题的前面。
2、不能平庸，不能没创意。当在搜索结果第一页时，标题要足够吸引人。
3、要包含网站的主题内容。
4、能够有一个与之相配的.com域名。

当我查到seowhy.com还没被注册，我马上敲定下来了。

我开始找合适的源码。――要求：结构良好+独特性。
终于，我找到一款非常好的，符合我要求的PHPMYFAQ！这就是现在的SEOWHY基础指南首页。

第三个，SEOWHY是怎么优化的？
1、链接静态化，做SEO的人，第一个都会考虑这个程序是否支持链接静态化。这个phpmyfaq源码自带有静态化功能。
2、结构简单化，本来这个系统比现在复杂很多，我进行了简化。简化的原则是；不方便，没人使用的功能不要，保证网站简洁的树状结构。
3、确定3个问题类别，然后每个问题分类发2个文章，然后把网站提交给搜索引擎，让搜索引擎收录。

4、每天写一个SEO实用文章，坚持了快4个月。
5、每篇文章都做好锚文本指向其他文章。
6、每篇文章都做好长尾关键词的选择，以及本文的关键词确定。
7、我的长尾关键词都是选择比较冷的。
以上5，6，7点，里面有一个核心问题。
刚开始的时候，网站权重很低，几乎没权重，但我们想要有排名有流量，有人气，怎么办？
这个时候，有一个很重要的思路就是：
网站发展初期的2个月内，做很冷门，竞争很低的长尾关键词，是非常重要的。
通过百度相关搜索和百度指数可以找到那些比较冷门的相关关键词。

在seowhy基础指南部分，主要策略就是以上7点。SEOWHY的排名到百度第三页时，是在上线之后的5个月。上线后4个月SEOWHY从Google沙盒出来。

就是这样操作了，然后发文章，发了4-5个月，他的排名自然到了百度第三页。

第四个，SEOWHY论坛是如何做起来的？
2008年4月份，也就是上线后5个月，我开通了SEOWHY的论坛，定位SEO答疑论坛。
之所以不是和其他的论坛一样，做成seo论坛，而是定位为seo答疑论坛。
主要是，我之前的调查发现的，在seo方面，大家的答疑需求最大。
因为之前，我在SEOWHY基础指南上留有QQ，而且还提供周四群内免费答疑。所以，我本来就聚集了不少好友。开通SEO答疑论坛几天内就注册了很多会员。这些会员都非常活跃，一下子把论坛活跃起来了。
还有一点非常重要，就是SEOWHY基础指南给SEOWHY源源不断带来流量。
这些流量主要来自文章页面的长尾关键词。还有是我在百度知道做的一些真诚专业的解答，并留有链接，吸引了一些人过来。
SEOWHY论坛开通时，我们的业务已经非常多了，所以，我们谢绝了在论坛放广告的建议。
5个月不到的时间，SEOWHY论坛发展为国内最受欢迎的SEO论坛。

第五个，SEOWHY上的SEO核心点
这一点不管是对新手还是老手都非常实用。
1、简单的网站结构 （看抓图）最经典的树状
2、初期权重培养。大量的新手，总是想着一下子给网站采集几百篇内容。这是让搜索引擎不喜欢你最重要原因。
3、非常认真的站内锚文本。我们一直强调锚文本，因为这是我所有经验的精华。
4、内容完全围绕SEO展开
5、用一级目录提升网站主域名权重和网站规模。SEOWHY一级目录的论坛bbs、SEO族sns、blog、30wan等都是采用一级目录。这也是我的精华之重点，这个办法可以征服所有关键词。（下节课重点讲SEOWHY模式，攻克目标关键词之道）
6、注重细节，让搜索引擎充分信任。包括：404页面、首选域、robots.txt。
7、大量的外连。主要来自三个方面：

1、我们最初的时候，提供seo服务。我们在客户的网站上添加seo技术支持。这样有几十个客户，就有大量的外链了。
2、曾经提供一段时间的免费技术支持，获得了很多的外链。
3、来自好友，版主添加的；来自SEOWHY爱好者友情添加的；
SEOWHY成为大量用户的常用网站和收藏网站，所以就在他们的博客上加了链接
一个链接是无所谓的，但大量的链接对SEOWHY来讲是至关重要的。


请相信，我对你们的分享绝无保留，我把自己当作一个老师来做分享，目的是让学生们从中受益最大化，让咱们同学2年之内实现30万的概率更高。
如果你的基础比较差，或刚加入不到一个礼拜，请重新回到教研室认真把作业思考题完成。然后把那些教程慢慢消化掉。
我相信，你按我们教研室的思路来发展一个网站，心平气和得来做，把这个网站当作你的事业，你的孩子，2年之内你一定可以成功的。

SEO是一个系统的过程，这里涉及的知识和技巧方方面面，在咱们接下来的4次课程里会详细分析。
这是今晚课程的主要内容：如何学习SEO，以及SEOWHY是如何一步一步做起来的？



如果让你从头做一个网站，你会如何做，怎么做？

首先，你要想好，你要做什么。这个是最难的，但其实也是最简单的。正如，你要找什么工作这个问题，如果你一片迷茫，你感觉好难，但如果你自己兴趣和特长很明确，则这是最简单的问题。根据你自己的能力和爱好来选择一个主题。比如：我选择，铝合金门销售，我对这个的销售比较了解些，我只是需要更多客户的电话而已。

第二步：通过了解几个开源的程序来确定自己要用哪一个程序来做网站。或者，请其他人帮你开发。我会选择用shopex来做。

第三步：确定目标关键词。通过百度指数和百度相关搜索等来一一列出关键词和搜索量。因为铝合金门窗这个是属于低流量，高目的性，高利润的词。有一个电话来，往往就是目标客户，而且很多时间是专卖店来的电话，发展一家就会做长期的生意。所以，流量已经不是最重要，你对这行比较了解，你要知道，这个词是否有人搜索。我会选择，深圳铝合金门窗。

第四步：首页就选择深圳铝合金门窗_广东铝合金门窗作为目标关键词，标题写法：深圳铝合金门窗_广东铝合金门窗-选择某某牌，电话： 075512345678

关键词标签：深圳铝合金门窗     描述标签：深圳铝合金门窗，买铝合金门窗选择某某牌。我们追求最佳的质量保证，让每家每户的铝合金门都能长久耐用，不变形，不褪色，能防潮。欢迎你联系某某牌深圳铝合金门窗，我们一定为你提供价格最优的产品。联系电话：075512345678

第五步：刚开始，一定不要一下子发很多产品，而是一次发2-3个，每天发一些。刚开始不用考虑用户，因为你的网站刚开始是没有用户的。即使有个别，让他们看到差一些的网站也没事。刚开始内容少，接着陆续多起来，这个过程是非常受搜索引擎喜欢的。
发产品时，看看产品名称是有可用的长尾关键词。通过在百度搜索，然后看百度相关搜索获得。
认真发表每个产品，给每个产品认真的介绍，并适当的添加类似：你或许还喜欢这些产品的，产品1，产品2的引导性语言。这样起到产品间的互连。
我会给每个产品做最佳的图片，因为这样能够远远优于竞争对手，同时让客户信任我们。

第六步：建立一级目录的博客
这个博客是用来发表与铝合金门窗相关的内容的，比如：铝合金门窗市场动态，铝合金门店经历等。
我可以做的长尾关键词如：卫生间门窗、卫生间门窗哪里买合适、厨房门坏了怎么办、广州铝合金门窗等等这些可能是目标客户的长尾关键词。这类关键词，我们称之为营销型长尾关键词，在第三次课程会讲到。

第七步：排名、流量、客户是一定的，毫无疑问。
请注意，做的过程，不要急功近利，慢慢来。如果你急着要订单，你可以先在阿里巴巴或其他行业站上找客户，但不要对你的网站“动粗”如：群发等。
认真对待你的网站，将来它会让你财源广进。因为，在你之前，没有谁比你做得更好。搜索引擎知道的。


今晚的课程内容很多，一方面的提供SEO学习的一个指南，以及以SEOWHY为例子说明从零开始SEO创业的思路。

今天的课后作业：
请大家务必了解这两个课程：
网站要改变时，要注意什么：http://www.seowhy.com/edu/thread-7409-1-1.html
学会如何分析一个网站的SEO水平：http://www.seowhy.com/edu/thread-3856-1-1.html

结束之前，请认真听一下通知：

1、请继续完成思考题和阅读教研室的教程，本月15号开始评分，如果你的作业有大的问题，会给你站内信，你做了30个作业后可以进入高级区看更难的话题和文章。那时，希望你没有再看不懂的。
如果你的面试题做得很好，或者在VIP咨询的解答体现了你的水平。那么，如果你需要工作或合作资源，请给我站内信mzdream@gmail.com。

2、2012年是第二届30万精英聚会。希望那时你可以参加！


加油！！

谢谢！

今晚答疑的地址：http://www.seowhy.com/edu/thread-21824-1-1.html
